Разработать подсистему для работы с базой данных предложенной предметной области:

1.Разработать схему базы данных в соответствии с предметной областью вашего варианта. 
Создать sql-скрипты создания БД, пользователя БД, создание таблиц, заполнение таблиц, 
удаление данных, удаление таблиц, удаление БД, обновление данных, запросы на выборку данных.

2.Информацию о предметной области хранить в БД, для доступа использовать API JDBC с использованием пула соединений, разработанного самостоятельно. В качестве СУБД используется MySQL.

3.На основе сущностей предметной области создать классы их описывающие.

4.Классы и методы должны иметь отражающую их функциональность названия и должны быть грамотно структурированы по пакетам.

5.Оформление кода должно соответствовать Java Code Convention.

6.Приложение должно поддерживать работу с кириллицей (быть многоязычной), в том числе и при хранении информации в БД.

7.Выполнить журналирование событий, то есть информацию о возникающих исключениях и событиях в системе обрабатывать с помощью Log4j 2.

8.Код должен содержать комментарии.



Система Железнодорожная касса. 
Пассажир делает Заявку на билет до необходимой ему станции назначения, время и дату поездки. 
Система осуществляет поиск подходящего Поезда. 
Пассажир делает выбор Поезда и получает Счет на оплату. 
Администратор управляет списком зарегистрированных пассажиров.
