Task 2

Создать программу обработки текста учебника по программированию с использованием классов (по необходимости) 
для представления: символа, слова, предложения, знака препинания и др. 
Во всех задачах с формированием текста заменять табуляции и последовательности пробелов одним пробелом. 
Программа должна обрабатывать адреса электронной почты и номера телефонов в формате +XXX(XX)XXX-XX-XX 
как отдельные слова.

Преобразовать каждое слово в тексте, удалив из него все последующие (предыдущие) вхождения 
первой (последней) буквы этого слова.